# 蒙娜麗莎
## Mona Lisa
### 李奧納多·達文西 (Leonardo da Vinci)

> 無論何時，
> 當我閒步走入羅浮宮（Palais de Louvre）那條沁涼的長廊中，
> 站在那名奇妙的人物之前……
> 我兀自咕噥著那句話：「她坐在那裡，卻比身後的那些山岩還要蒼老。」

奧斯卡·王爾德（Oscar Wilde），〈作為藝術家的批評家〉（The Critic as Artist），一八九〇年

---

喬爾喬·瓦薩里在寫及李奧納多·達文西的故事時斷言道，「凡是想要見識藝術能夠如何貼近地模仿自然」的人，都應該去研究達文西為女子「蒙娜麗莎」（Mona Lisa）所繪製的肖像畫。他對達文西的畫藝讚嘆不已，認為畫家極為可信地重現了女子面容五官所固有的生動：雙眼栩栩如生，閃現「水汪汪的光澤」，而眼周的纖細肌膚在粉色與珍珠色的濃淡筆觸中暖暖含光；睫毛與眉毛彷彿「從肌膚中迸發而出」；「一抹微笑如此討人歡心，彷彿是我們有幸能夠目睹的神聖事物，而非來自凡塵俗物」。瓦薩里宣稱，達文西為了哄誘模特兒展露如此的微笑，延請弄臣與樂手來逗她開心。此外，瓦薩里也指出，模特兒是弗朗切斯科·德爾·喬孔多（Francesco del Giocondo）的妻子；當達文西寓居佛羅倫斯時，喬孔多委託他繪製了這幅肖像畫。

瓦薩里進一步解釋，達文西耗費四年時間，畫作仍未完成；然而，這幅畫作那時卻已經掛在法國的楓丹白露（Fontainebleau）皇宮中，為法王所持有。瓦薩里在文章中沒有坦白的是——他一直沒有親眼品賞該畫。他在大約一五五〇年發行初版的《藝苑名人傳》；然而，早在三十五年前，達文西就離開了義大利，並且隨身帶走這幅畫。

說李奧納多·達文西的《蒙娜麗莎》是舉世最知名的畫作，幾乎不算誇大。最近幾年以來，每日有多達三萬人魚貫走過羅浮宮博物館的議政廳（Salle des États）；而這些人心中僅懷抱瓦薩里未能實現的願望——親眼目睹這幅顏色黯淡的小小畫作。《蒙娜麗莎》如今封藏在盒子似的大框裡，並在前方覆上一層防彈玻璃。大約一個半世紀前，奧斯卡·王爾德能記錄下他對此畫的若干思索；而今日的觀者早已喪失了在畫前從容沉思的機會。看畫的群眾被攔阻在至少四公尺（十二英尺）的距離之外，各自高舉著相機，彼此推推擠擠，只為了拍下《蒙娜麗莎》，證明自己曾經見過名畫。然而，他們的賞畫經驗與王爾德有共同點：他們所獲得的印象，皆受到先前看過此畫的人影響²。儘管從已知最早的仰慕者（可能直接在達文西的畫室中觀賞此畫），到當代的觀者（成群湧進羅浮宮，無論為時多麼短暫，也執意一睹為快），都證明了這位面容悅目的佛羅倫斯女子的肖像畫，的確讓古今大眾神往不已；然而，這卻讓人質疑起究竟是作品本身的卓越性，抑或是幾世紀以來的讚美與臆測，才使得該畫晉升為大師之作？

無論是在畫廊中欣賞原作，或是細細玩味高解析度的複製品，都很難充分體驗瓦薩里對《蒙娜麗莎》一畫的豐富描繪。幾個世紀以來，原作的顏料日漸暗沉，已經變成接近棕色的單色畫，而畫作上厚厚的清漆塗層也已發黃，鈍化了光線在圖面上的表現，並且使得筆觸細節模糊不清。然而，假使切近審視——無論是透過肉眼觀察或是藉助科技——卻可以肯認瓦薩里對於達文西爐火純青的媒材運用技法的評價：「對於每一名藝高膽大的匠人來說，假使渴望達到〔達文西〕的水準」，面對這樣的一幅作品，「將使他們灰心喪志³」。達文西儘管並非選用油畫這種相對上較為新穎媒材的首位義大利畫家（亦即，將顏料混入油，而非水〔如濕壁畫〕，或蛋液〔如蛋彩畫〕），但他所施展的技藝，卻充分利用了油彩本身的性質。油彩的半透明特性，使得光線可以透射層層的顏料塗層；而達文西採用了非常細薄、色彩飽和的塗層，藉以模擬某種朦朧氛圍的效果——他將這個技法稱為「暈塗法」（sfumato）。油彩風乾的速度緩慢，這讓畫家可以在仍然潮濕、仍然可以修改的畫面上調整色調，形成無輪廓線的漸層層次——這個技法稱為「明暗對照法」（chiaroscuro）。由於沒有分明可辨的輪廓線，結果所呈現的三維立體的錯覺，看上去如同在自然狀態下所感知的物體重量、柔軟度與形狀外觀。即使有髒汙累積與顏彩變深等缺憾，但達文西敏銳的觀察力卻表露無遺：從畫中人兒雙手上隱微的紅暈，到雙眼周圍肌膚的柔軟度與嘴部的動態感，達文西在在捕捉到了模特兒的生命力與神韻。

多年來，有關模特兒本人與她的愉悅表情，到處流傳著引發議論的故事，比如：她是達文西的情婦；或者，她有不為人知的祕密；或者，她初為人母，而且對此心滿意足。雖然她臉上的微笑始終令人費解，但是，有關她的出身為何，卻並非全然未知，儘管其中依舊伴有諸多揣測，讓人一頭霧水。瓦薩里在書中列出了她與她丈夫的名字；而也有文獻紀錄佐證了他們的身分，與他們在十六世紀初於佛羅倫斯生活的事實。弗朗切斯科·德爾·喬孔多是家族第三代的絲綢商人，管理業務興旺的家族事業，在佛羅倫斯城內城外持有若干地產。將他與《蒙娜麗莎》一畫連結起來的已知最早的文件紀錄，其中也透露了達文西開始創作此畫的時間。一名法院官員阿果斯蒂諾·馬泰歐·維斯普奇（Agostino Matteo Vespucci）持有一冊一四七七年版本的西塞羅（Cicero）所著的《致友人書》（Letters to his Friends）；而在該書上面，有一條於「一五〇三年十月」所註記的手寫註釋。這條註釋的文字內容，將達文西的才情與古希臘藝術家阿佩萊斯（Apelles）相提並論，並指出「麗莎·喬孔多（Lisa Giocondo）的頭像」可為明證⁴。一四九五年，麗莎·蓋拉爾迪尼嫁給了弗朗切斯科·德爾·喬孔多（所以，「La Gioconda」，意譯為「幸福的女子」，也成為該畫作的義大利文名稱）。她是德爾·喬孔多的第二任妻子，他們育有六名子女；而在麗莎於達文西的畫室中入坐之前，她已經生育了五名子女。儘管達文西繪製肖像的進度時間軸似乎並無文獻紀錄，然而，可以確定的是，直至他搬往米蘭之前的一五〇七或〇八年的某個時間點，該畫依舊留在畫室當中。傳統上認為，該畫尚未完成；儘管依照畫作目前的狀態，其實也很難推敲出究竟是哪個部分沒有完整畫完。我們所知的實情是，達文西並未將此畫送交給原本的委託人；他在搬家時，也將該畫隨同他的所有物一起運往米蘭——他之後也會帶著《蒙娜麗莎》到其他居住地點去。

註記「麗莎·喬孔多的頭像」的那條註釋，也提及了達文西當時正進行中的其他作品；這暗示了註釋的可能撰寫者維斯普奇曾經拜訪過達文西的畫室。一五〇四年，年紀較輕的藝術家拉斐爾（Raphael Sanzio）才來到佛羅倫斯不久，他也似乎多次探訪過達文西的畫室；而《蒙娜麗莎》一畫立即對他產生影響：他在一幅描畫另一名女子的肖像畫中，讓模特兒採取了一模一樣的姿態，而且在髮型、頭紗與衣著的打扮安排上也大同小異。拉斐爾在諸如《瑪達萊娜·多妮的肖像》（Portrait of Maddalena Doni, 1506）與《巴爾達薩雷·卡斯帝里歐內的肖像》（Portrait of Baldassare Castiglione, 1514-15）等之後的作品中，重複採用了這個獨特的模特兒姿勢——身軀與肩膀傾向左邊，而頭部則轉向前方，呈現出「對立式平衡」的半身像。拉斐爾當時正在繪製之後的肖像畫，而他與達文西雙雙在羅馬獲得教廷的資助；不過，達文西在法王弗宏斯瓦一世（François I）的邀請下，於一五一六年啟程前往法國宮廷。他下榻於位在昂布瓦斯（Amboise）的克洛呂塞城堡（Château du Clos Lucé）中；法王所提供的這個住處位於羅亞爾河河谷（Vallée de la Loire），達文西直至一五一九年去世前都住在此地。

長年陪伴達文西的助理吉安·賈科莫·卡普羅帝·達·歐雷諾（Gian Giacomo Caprotti da Oreno），又稱為薩拉依（Salàì），在他於一五二四年過世後的財產清單上，列有一張稱為「la Ioconda」（拼寫類似「La Gioconda」，即《蒙娜麗莎》）的肖像畫，不過這極可能只是複製品；在那個年代，臨摹師傅的畫作，是畫室中常見的練習實務。無論是購自薩拉依的後代，或是直接來自法王的遺贈，《蒙娜麗莎》在一五三〇年便已經成為法國皇家藏品之一。瓦薩里宣稱該畫位在楓丹白露的說法，在五十多年後獲得證實：在一份出自一六二五年的財產清單上，描述了該畫是一名稱為「La Joconde」（「La Gioconda」的法文）的「秀外慧中的義大利女子⁵」的肖像。在一七八九年的法國大革命後，當羅浮宮作為藝術博物館向公眾開放（時值一七九七年），《蒙娜麗莎》即是那些後來成為核心展品的充公皇家收藏之一。該畫除開短暫移往拿破崙·波拿巴（Napoleon Bonaparte）於杜樂麗宮（Palais des Tuileries）的居所的一段時期（1800-04）外，一直都收藏在羅浮宮博物館當中。

從瓦薩里的時代以降，作家紛紛以各自的生花妙筆為這幅肖像添枝加葉，使得這幅來自十六世紀佛羅倫斯女子看似再簡單不過的畫像，瀰漫起一片神祕的氛圍。對於畫中女子的那抹微笑，瓦薩里所提供的解釋——達文西聘請若干藝人助興，以便讓她「始終神色怡然」——也許是他自己杜撰的情節；或者，那只是由來已久的軼聞趣事而已⁶。提及畫中女子品行嫻淑的那份來自一六二五年的楓丹白露財產清單，則更進一步指出，「她並非（如同某些人所以為的）是交際花⁷」。《拿破崙博物館藏品目錄》（Catalogue Galerie de Musée Napoleon, 1804-15；羅浮宮博物館在拿破崙稱帝時期易名為「拿破崙博物館」）一書的作者喬瑟夫·拉伐烈（Joseph Lavallée），明顯傾慕於畫中人兒：「要是這名撩人心懷的女子能夠開口說話，那該有多好⁸。」橫亙整個十九世紀，在人們的浪漫感性情懷，與設想該畫不只是一幅肖像畫那般單純的渴望，這兩股助力的雙重推動下，頌讚這位魅力不可捉摸的女子的風潮，只是有增無減。相較於講述畫作的來由掌故，諸如泰歐菲爾·戈帝耶（Théophile Gautier）、夏爾勒·克萊蒙（Charles Clément）、夏爾勒·波特萊爾（Charles Baudelaire）與龔固爾兄弟等一流的法國作家，他們另闢蹊徑，以詩意的文辭來對這名如同斯芬克斯（Sphinx）一般的女子致意；在他們的筆下，她是女性氣質的全方位體現，不折不扣是「致命女性」（femme fatale）的化身⁹。許多這些作家都以代名詞「她」來指稱這幅畫作，取代了原本中性的「它」；而這個作法將這幅作品從無生命的物件，轉化為本身具有思考、感受等能力的實體，而且還能保守住「她自己」的祕密。

在喚起《蒙娜麗莎》畫中人奧祕的著作中，最具想像力與影響力的作家，當屬年輕的牛津大學研究員華特·佩特。他在一八六五年至義大利一遊後，便撰寫出一系列論及義大利藝術家的隨筆散文。他對達文西一生的介紹，首度刊登在一八六七年的《雙週評論》（Fortnightly Review）雜誌上；之後則收錄在他的作家生涯代表作《文藝復興歷史研究》（1873）一書中。佩特從讚譽之詞開始了他對該畫的討論：「說《蒙娜麗莎》是達文西的大師之作，這完全實至名歸；而該畫同時也是，顯現出他的思考與繪畫模式的佳例。」不過，在接下來的篇幅中，他卻聚焦在討論模特兒，而非畫家本人；他認為她是永恆女性的化身，「彷彿表達出千百年來人們最終所渴望的事物。」佩特宣告：「她坐在那裡，卻比起身後的那些山岩還要蒼老」；她一如蔑視死亡的「吸血鬼」；而她的美則來自於藏有「古怪離奇的念頭、天馬行空的奇想，與敏銳強烈的熱情¹⁰」的不朽靈魂所鍛造而成。當奧斯卡·王爾德自稱，他看畫時無法不去複誦佩特那句令人浮想聯翩的句子——他正是在提醒我們去關注佩特無畏的想像力：「有誰還會在意，佩特先生是否在蒙娜麗莎的畫像中，注入了達文西從未設想過的質素¹¹？」

在十九世紀末，一般大眾均接納由文學菁英仰慕者所巧筆織就的對於《蒙娜麗莎》一畫的觀點。而更多人之所以認得該畫，則是由於印刷與攝影技術的日新月異，產製出了高解析度的複製品，已經可以更為準確地呈現達文西畫藝巧奪天工之處。隨著美術印刷品與畫報的普及流傳，再加上新推出的大受歡迎的美術明信片，進一步擴大了該畫粉絲的人數，並且遍及各階層的群眾。尤有甚者，在十九世紀的最後二十五年期間，當更多人逐漸養成享受休閒時光的樂趣，參觀博物館的中產與勞工階級人數也隨之明顯上升。而箇中最關鍵的因素是旅遊業的蓬勃發展；當人們來到巴黎觀光，去羅浮宮走馬看花成為必不可少的重點行程。旅遊指南叢書在行文上強化了《蒙娜麗莎》畫中人兒的神祕光環，也提高了人們對於該畫的興致；依據一九〇〇年版本的《貝德克爾巴黎與近郊遊覽攻略》（Baedeker's Paris and its Environs）一書所指出，甚至原作「顏色暗沉的現況」，也絲毫未減畫中人兒「如同斯芬克斯之謎一般的那抹微笑」，所散發的神奇威力——「那已經讓好幾個世代以來的詩人與藝術家，百思不得其解¹²」。

不過，卻是畫作從羅浮宮消失一事，才真正確立了《蒙娜麗莎》名冠天下的聲譽。一九一一年八月二十一日的凌晨時分，館方短期聘用的一名玻璃工溫琴佐·沛胡吉亞（Vincenzo Peruggia），從牆壁上取下了《蒙娜麗莎》，並且悄悄塞進自己的工作服內，然後夾帶畫作匆匆離開。那天後來在發現畫作遭竊後，館方進行了財產清查，結果在某個樓梯井上發現了畫作空空如也的畫框，而這是唯一的失竊線索。當羅浮宮為此閉館一週，大眾不得其門而入，以致流言四起，尤其報紙聳動的新聞報導更讓話題性有增無減，比如：一名美國百萬富翁為了讓自己的收藏再多上一件稀世珍寶，於是一手籌劃了整起竊盜事件；或是，一名瘋子愛上了畫中人兒，不得不將畫作據為己有。當羅浮宮重新開放，群眾蜂擁而入，面對牆壁上那個空出來的空間，紛紛致上肅穆的敬意。警方展開大規模的調查，但多次被錯誤的線索攪弄得雞飛狗跳；如此經過數月後，尋找失竊畫作的努力漸漸降低，群眾也對此失去了興趣。而在這段時間中，沛胡吉亞則一直將原畫留在位於巴黎的公寓中。他之後宣稱，偷畫動機是出於愛國情操，而非貪念使然；他（錯誤地）以為，達文西這幅知名的肖像畫，是拿破崙的軍隊占領義大利期間，被當作戰利品帶回巴黎。在一九一三年十一月二十九日，沛胡吉亞聯絡上佛羅倫斯的古董商人阿勒弗列多·傑里（Alfredo Geri）；雖然沛胡吉亞口口聲聲希望畫作可以重回義大利的懷抱，但他開價了五十萬里拉（lira）。傑里接下來延請烏菲茲美術館館長喬瓦尼·波吉（Giovanni Poggi）來鑑定畫作真偽。當兩人確認畫作真實不假，他們旋即報警。同年的十二月十九日，在羅馬舉行的一場典禮中，《蒙娜麗莎》轉交到法國大使的手中；而那一年年底，這幅如今聲名更勝以往的肖像畫，便風風光光重返巴黎。

在二戰期間，儘管謠傳希特勒竊走了《蒙娜麗莎》，不過，該畫其實是悄悄被帶出當時遭到德軍占領的巴黎；而為了妥善保管，曾先後存放在法國的不同地點中。二十年後，在美國第一夫人賈桂琳·甘迺迪（Jacqueline Kennedy）與法國文化部長安德烈·馬勒侯（André Malraux）的共同努力下，這幅畫作短期外借給位於華盛頓地區的國家藝廊（National Gallery of Art）；然後，在一九六三年，去到了大都會藝術博物館（Metropolitan Museum of Art）與紐約客相視而笑。一九七四年，《蒙娜麗莎》則前往東京國立博物館（Tokyo National Museum）含笑傳情，然後遠遊至位於莫斯科的普希金博物館（Pushkin Museum）一展笑顏。而自此以後，該畫便不再離開羅浮宮。然而，大眾一睹原作的渴望卻與日俱增：在由羅浮宮館方所進行的一次問卷調查中，受訪者中有百分之八十的人提及，他們到博物館一遊的理由，就是為了親眼一窺《蒙娜麗莎》堂奧。不過，由於這股一睹原畫的渴望不斷高漲，致使體驗畫作之美的參觀品質也隨之劇降。在二〇一九年，平均每日有三萬名的訪客擠爆展間，一個挨著一個，沿著既定動線前進——藝評家傑森·法拉戈（Jason Farago）將這條隊伍相比於「由那種運輸安全管理局風格的可伸縮性護欄，所形成的機場安檢排隊人龍」——而這只是為了在畫作前停留不到一分鐘，拿起手機拍照而已¹³。然而，欣賞原作如此令人失望的現況，卻絲毫無損於達文西的大師級成就，或圍繞該畫的種種傳奇色彩。《蒙娜麗莎》享譽全球的名聲，其實已經兀自界定出，何謂「大師之作」的定義。

---
*頁碼：27-34，書名《打造大師之作》*
